En verdad habría que hacer varias noches abiertas
con Rodolfo Abularach, con quien estamos
en esta pradera de Nueva York, dibujando los
grandes árboles iluminados del Chrysler, del
Empire State y tantos otros edificios que miran
los siglos por venir. Él está con su guitarra
profundizando los siglos que pasaron. y estaba
rescatando así un poco lo que ha sido la música
española en nuestra América, en su particular
Guatemala, y de allí su explicación, sus
comentarios sobre el son, la música nacional de su
país. Y ahora remontándonos, él que además de
pintor, es músico y canta y escribe, digo que él
merecería muchas más noches que una sola noche
abierta. Por lo tanto, luego de aquel viaje que
hemos hecho sobre su pintura y de la que seguiremos
hablando, claro, estábamos, o estaba él
recordando, de cómo viene la gran matriz, de esa
gran marmita que fue la cultura árabe en España y la
guitarra que viene... que viene de la India y viene
al Mediterráneo, la traen los árabes después a
España. Y ahí se originan estas músicas que
desembocarán en esas tres grandes avenidas que
son la soleá, la ceguerilla y la bulería, por decir
algo así medio grueso. Pero, ¿cuál sería entonces
el... o por dónde vendían esos orígenes? Me
hablabas de la caña, del polo. La caña y el polo, sí.
Según entiendo... Los versados en el arte
flamenco consideran que es la forma más antigua,
la caña y el polo. La caña dio lugar a lo que es la
bulería, perdón, la soleá especialmente, luego
las malagueñas y otros cantes como las
granadinas. Luego tienes, por otra parte, la
seguirilla, que es bastante, señala bastante lo
árabe. Y del otro lado está el polo, que es también
parecido a la caña y algunos la conjunten un poco.
Porque tiene una parte donde lleva un ritmo muy
especial, muy marcado, de 12 tiempos, de 12
puntos. Y ese mismo tiempo es el que tiene la
soledad. Y el que tiene también la misma bulería,
solo que rápido. Y las alegrías se han olvidado,
¿no? Por eso, habría que hacer un pequeño viaje, un
pequeño repaso, que va a agradecer mucho a la gente
de la noche, estos bohemios, estos insomnios por
falta o por exceso de sueño, que siempre tienen en
la música el gran alimento para el pájaro del
insomnio. Habría que recordar eso que también
decías, ¿no? Por ejemplo... Es decir, la soledad
tiene, sobre todas las cosas, el tono de lo
dramático, ¿no? Claro, y es muy solemne, ¿verdad?
Por ejemplo, casi todas empiezan con unas
variaciones muy lindas, ¿no?
Música
Música No.
Ese es soleá, es el ritmo de la soleá. Luego tienes
el ritmo de la seguiría, que es como más lento y
tiene dos tiempos diferentes. Y recuerda a lo
árabe. Recuerda mucho a lo árabe. Y es más puro
lamento, ¿verdad? La soleá tiene dos cambios y es,
como te digo, es lo que más va con, digamos, con la
fiesta brava. En cambio, el puro lamento va hacia
la seguiría, pues. La seguiría es, digamos, el
cante por excelencia del gemido flamenco. Eso que
cuando tiene quejío está bien. Sí, claro que sí.
¡Gracias!
¿Y
las bulerías no? Las bulerías es un estilo rápido,
bastante difícil de tocar y para conservar el
ritmo. Tiene muchas variaciones, pero lo que
llaman en la fiesta flamenca es usualmente la
seguidilla la que manda, digamos, y lleva un ritmo
así muy rápido.
Y nos habíamos olvidado de las alegrías. Ah, las
alegrías. Bueno, esa tiene variaciones también.
El mismo, lo que llaman, por ejemplo, los
caracoles, que son alegrías madrileñas, que se
tocan en la tonalidad de do. Usualmente las
alegrías se tocan en la o en mi mayor, ¿verdad? Y
tienen variación hacia el lado menor de la misma
nota. Por ejemplo, esta es la que le llaman las
alegrías en mi mayor. ¿Qué no ves? Perdón, se me
olvidó exactamente cómo le dicen a él. A por rosas,
alegría por rosas le dicen, ¿ah?
la alegría hay en la música flamenca y es hermoso
que un guatemalteco esté ahora ilustrándole a los
argentinos la música flamenca y en Nueva York esto
es totalmente un acto del surrealismo y
bienvenido para la noche abierta hay un ritmo que
le llaman colombina o colombiana colombiana ¿Y
eso cómo viene? Porque está la palabra Colón,
desde Colombia, Colón. ¿Esto viene de América o
viene de España? No, yo creo que son seguramente
ritmos que se han tomado de América. Tú tienes, por
ejemplo, la Guajira andaluza, ¿verdad? Déjame
ver cómo es.
Esa es la guajira, ¿no? La colombiana es bastante
parecida. Esos modismos no los sé yo muy bien, pero
más o menos la guajira es un poquito diferente de la
colombiana. Y yo creo que es de, seguramente,
españoles que tocaban flamenco y les gustó mucho
los ritmos. Música fusión. Hicieron ya música
fusión en ese tiempo. Correcto. Y hay una cosa
curiosa que en la Argentina la famosa milonga, ¿no
es cierto? Y hay una milonga flamenca también que
no encuentro por qué tiene relación porque el
sonido no es muy, no es parecido. La milonga va algo
así, mira. Se llama...
Es
bellísima y eso siempre es un poco triste. ¿Qué
nombre tiene y de qué origen es esta? Milonga,
dice. Yo creo que tiene que haber salido de la
Argentina de alguna forma. Yo recuerdo que un
método con el que aprendí yo a tocar un poco
flamenco,
pero era milonga flamenca, por eso te digo, traía
un pedacito de la milonga, traía colombiana y
traía también la guajira, pero se dedicaba más a
las oleares, a las canciones grandes, pero traía
también eso. Y en cuanto al tanguillo de Cádiz y el
tango argentino, ¿habrá relación a tu juicio? Hay
gente que dice que sí, pero el tango yo lo encuentro
que es tan especial, el ritmo que tiene también, no
es el tanguillo.
Más una J, ¿no? Exacto. En cambio, hay uno que se
llama el tango flamenco. Pero ese es también muy
gitano. Yo no veo relación con el tango. Mira.
Yo no encuentro relación con el tango. El otro que
hay es los tientos, los famosos tientos, que van en
esa misma tonalidad y lleva este ritmo.
Es
también muy cadencioso. Pero no, yo no encuentro
eso de... Ahora, todas esas grandes músicas que
llegan, llegan naturalmente, también la
guitarra, viajón, no sé si en la carabela, en
alguna de las carabelas hubo una guitarra, no sé,
podría ser, seguramente tiene que haber venido
una guitarra, pero después ya con las próximas,
las siguientes carabelas vinieron guitarras.
Cuando se originaron los ritmos de aquí, como
pueden ser el joropo, como pueden ser las... La
cueca. ¿Cuáles son los auténticos ritmos
americanos que tu zona americana ha dado, que es el
medio, el centro de la cintura de América? Pues yo
lo que encuentro es que, fíjate, aparte del son
y algunas otras variaciones, yo creo que el
centro... El bolero más que todo es de la
influencia mexicana y nosotros participamos en
eso. Hay muchos compositores guatemaltecos que
han escrito boleros. También es música ranchera
mexicana. Ahora, México tiene muchas variedades
de estilos. Tiene sones de la época, le digo, de la
zona de Jalisco. Son es norteño, digamos. Tiene
además el corrido. Tiene las canciones
populares. Bueno, eso también tenemos en
Guatemala. Del lado del sur tiene el son huasteco,
por ejemplo. Y luego tienes en la parte, en la
región de Veracruz, tienes la música
veracruciana, que es tan especial, que se parece
un poco a lo puertorriqueño o a lo cubano. No sé si te
acuerdas de... Déjame
verlo. Espérate, cómo era... Esa
es una de ellas que tiene una variedad de estilos,
con violines, con arpas. Y el modo como lo bailan.
Están vestidos de blanco, un pañuelito rojo y un
sombrero de paja. Y son bien rectos cuando están
bailando, con las manos atrás agarradas. Y luego
el zapateado que hacen. Todo eso es influencia
andaluza, estoy seguro. Y después está en
Venezuela y su música, ¿no? Imagínate la música de
los llanos. Tanto Venezuela como... Tiene un
ritmo del caballo, ¿no? Muy parecido. Tiene, por
ejemplo... El grupo venezolano y las canciones de
toda la zona de los llanos, tanto de Colombia como
de Venezuela.
Dulce llanera,
lila flor venezolana,
traigo estas coplas llaneras que me enseñó la
sabana. Yanera vuelve a tus lares, ay a tus lares
vuelve conmigo al palmar y otra vez oirás llorar,
oirás llorar el viento en los chaparrales.
Digo yo, y después de este recital, esta es la
sorpresa además para la noche abierta que nos ha
dado este sorprendente Rodolfo, vaya la palabra,
vaya la redundancia, ¿no? Este sorprendente
Rodolfo Abularach, que no sabe en el fondo, yo creo
que sí sabe, pero no sabe en el fondo si él tuviese
que elegir entre la guitarra o el pincel, elige
evidentemente el matrimonio de ambos, ¿no? Es
decir, se ha casado la guitarra con el pincel, en tu
caso porque hay una vocación como... que cantas y
que pintas todo el día estás en eso, en este Nueva
York ¿cómo es tu vida del día a la noche de un
guatemalteco en esta ciudad? ¿cómo es esta ciudad
para un guatemalteco? pues no sé, para mí es un
ritmo bastante simple porque como estoy tan
dedicado a mi trabajo ¿cuántas horas? cuando
estoy digamos funcionando muy bien más de lo que
corrientemente se llama trabajo para la gente
común, digamos. Claro que tengo mis espacios
también donde no pinto por temporadas, pero
cuando estoy en el ritmo, trato de, no tengo que
tratar, sencillamente no lo puedo evitar, viene
naturalmente. Y a veces tomo la guitarra cuando
estoy viendo la obra, Y después se me olvida la obra
y me doy cuenta que he estado con la guitarrita
varias horas. Quiere decir que lo que estabas
haciendo era pintando en la guitarra. En cierta
forma viene siendo lo mismo. Es una forma de, ¿cómo
te dijera? No sé si la frase sería olvidarse de uno
mismo en el sentido de dejar el mundo de afuera
completamente fuera, ya sea pintando o tocando la
guitarra. ¿Rodolfo será olvidándose de uno mismo
o recordándose? Porque la palabra recordar, ¿no?
La palabra viene de lo cordial, viene del
recuerdo, de pasar por el corazón, ¿no? Volver a
pasar por el corazón, dicen que es el recuerdo,
¿no? Por lo tanto, uno no sé si está olvidando, si
está ovillando o desovillando, ¿no? Sí, claro,
pero me refería al mundo de afuera, ¿verdad? Pero
tienes razón en lo que dices. Hay cierta debilidad
en cierta forma del recuerdo, porque hay también
eso de la ensoñación. Hay todas estas cadencias,
digamos, del tiempo, de antaño, digamos, de lo que
uno ha vivido, de los sonidos que siempre le vibran
en armonía, que lo... Elevan en cierta forma a uno.
Y otras que, por desgracia, le recuerdan tristeza
también, ¿no? ¿Y qué hace un pintor cuando no
pinta? Despinta. Bueno, mira, yo soy muy manual.
Me gusta el trabajo manual también.
Además de eso, hago yoga desde hace muchos años.
Nunca tengo tiempo para aburrirme en realidad. A
veces siento que es muy poco el tiempo que tiene
uno. ¿Y la conversación con la ciudad, la
conversación con esta ciudad tan enorme y tan
variada y mágica por momentos y salvaje por otros?
Bueno, ahí hay mucha controversia, más bien mucha
contradicción. Porque... esencialmente hay
algo que me dice a mí, Rodolfo, ¿qué estás haciendo
en esta ciudad? Estarías mejor en el campo, por
ejemplo. Pero hay algo que esta ciudad tiene que no
me puede dar ni Guatemala, ni cualquier otra
ciudad. Tal vez todos los años que he estado acá, en
cierta forma, desde 59, pues es la mitad de mi vida
acá. Más de la mitad de mi vida he estado en en Nueva
York. Pero hay cierta fascinación con la ciudad.
Conversando con amigos, comentábamos que hay
veces que está uno en el ritmo y todo lo ve muy lindo.
Y hay veces que algo pasa y como que se disloca la
armonía. Y luego esta metralla tremenda de las
cuestiones políticas y económicas que tienen al
mundo, no solo aquí, sino en todas partes,
completamente alocado. Muchas veces ese sentido
totalmente inhumano, que pueden ver que a alguien
le está pasando algo en la calle y no voltean ni a
ver, y es más, salen corriendo para no tener que
verse con los problemas, ¿verdad? Y sin embargo, a
veces que ve unos rasgos tan humanos en esta
ciudad, que son sorprendentes. Por eso te digo que
es muy contradictorio.
Yo creo un poco, como decía Zaratustra, que las
ciudades son horribles en realidad. Y a veces yo
mismo me pregunto otra vez, le digo, ¿por qué estoy
en Nueva York? Será porque es donde puedo mostrar
tal vez mi trabajo, que mucha gente me busca acá.
Aún de Latinoamérica no me van a buscar en
Guatemala, sino me vienen a buscar en Nueva York.
No son muchos, pero de todas maneras, donde me
ubican es en Nueva York. Y este es un centro también
donde tú sabes… donde se enlazan toda clase de
culturas qué te puedo decir yo de laboratorio
humano claro lo que le llaman también aquí en
inglés melting pat a la olla de derretida Y, bueno,
yo he tenido la suerte de conocer tanta gente,
especialmente el contacto con todos mis amigos
latinoamericanos que me han hecho un poco menos
guatemalteco y más latinoamericano, que eso es
muy lindo. Acá se unifica más, están más
unificados los latinoamericanos en Nueva York
que en América del Sur o América Central. Tienes
razón, así es. Eso lo comentábamos desde hace
años, que en realidad como que uno se da cuenta que
todas estas cosas que nos separan en nuestros
países son invenciones, que en realidad somos la
misma cosa todos los latinoamericanos y nunca lo
hemos querido ver y nuestros líderes no han tenido
el coraje de... De abrazarse entre ellos y borrar
todas estas fronteras ridículas. Con el ciento,
¿cuánto eran? 150 años de la cultura,
no de la cultura, sino de, digamos, del recuerdo
bolivariano, por ejemplo. Yo veo que van todos los
representantes de todos los países a Caracas y hay
una gran demostración con discursos y discursos y
discursos que no dicen nada al final porque nada se
arregla. Y yo creo que no es que me interesen tanto
los grandes imperios ni las grandes naciones,
Pero tal vez si hubiesen oído a Bolívar, no
hubiéramos pasado todos los problemas que hemos
pasado en contraposición a los Estados Unidos y a
Europa. Esa es una de las razones por las que yo creo
que es urgente que si somos iguales como seres
humanos, nuestra cultura, religión, lenguaje,
Tantas cosas, ¿verdad? Entonces, ¿cómo es
posible que no podamos reunirnos y hacer un algo?
Los Estados Unidos del Sur, ¿no? O los Estados
Unidos del Centro, como puede ser México, lo ves en
Parque. Rodolfo, si yo te pregunto, y te lo
pregunto, ¿qué es lo más hermoso que te ha ocurrido
en esta mitad de tu vida personal que como
guatemalteco y artista has pasado en Nueva York,
¿qué me señalarías como de lo más hermoso que te ha
ocurrido aquí en esta ciudad? Bueno, aquí me
enamoré, me casé.
pude tener toda esta posibilidad de ver tanta,
tanto arte, tantas amistades como te estaba
diciendo antes. No te podría decir una cosa,
señalarte una sola cosa, sino son muchas, muchas
cosas, aunque al mismo tiempo a veces reniegue a
esta ciudad, pero sin embargo parte de mi vida he
estado acá y he sentido la ciudad, he amado la
ciudad esta también, es decir, no es... con todas
sus contradicciones, ¿verdad? Ahora, decirte
algo, lo que más, no sé qué podría decir, tal vez,
cuando logro hacer una obra que me dice algo a mí,
¿verdad?, No es esa cosa de la obra que repites,
sino que de repente hay una chispita. Lo nuevo que
traes, que decías hoy, para que la maraña no sea tan
maraña. Eso es en realidad lo que más feliz me hace
de todo lo demás. Y en los tantos caminos que hay en
el arte contemporáneo, en la plástica
contemporánea, Hace ya un tiempo que ha habido
una, desde el arte conceptual hacia aquí, ha
habido un rompimiento de bastidores, de cuadros,
de marcos, y por un lado, y por otro lado continúa
eso también. Tantos movimientos que ha habido.
¿Tú estás, de alguna manera, embarcado en alguna
corriente de estas genéricas? No, yo soy todavía
de los pintores que... expresan con una brocha y un
bote de color, ¿verdad? O con una plumilla y tinta o
lápiz o lo que sea. Yo siento que para mí no es
necesario buscar otras posibilidades. Respeto
que cada quien tiene su manera de crear. Lamento
también que son estas galerías, especialmente en
Nueva York, las que han inventado tantos sismos
ridículos que no tienen nada que estar haciendo.
Además, una manipulación económica del arte que
le ha quitado lo más grande que tiene, ¿verdad? Es,
como decía una amiga mía, que ahora ya no se
pregunta si la obra es buena o mala, sino cuánto
vale. Estas absurdas tonterías, yo creo que más
existen, como dijo de Kooning una vez, creo, que lo
que existen son buenos artistas. porque son los
que hacen los movimientos. Ahora los ismos son una
cantidad de artistas que se pegan ya sea porque
económicamente da resultado y se apilan al ritmo,
pero el artista honesto totalmente no anda
pensando en ismos ni cosas por el estilo, sino lo
que tiene enfrente y le sirve utiliza para crear.
Guitarra y pincel y palabra y este inolvidable
encuentro en Nueva York con el guatemalteco
Rodolfo Abularach, a quien esperamos alguna vez
exponiendo o cantando en Buenos Aires. Muchas
gracias y que tengas mucha suerte. Muy amable, ha
sido un gran gusto y ojalá que algún día pueda hacer
mi exposición individual. Solo he estado en
grupos en Nueva York. en Buenos Aires y me encantó
la ciudad. Una ciudad que traté de recorrer parte
de ella a pie, no quería perderme los lugarcitos,
las callecitas. Como me ha gustado siempre el
tango, Gardel y todo eso, entonces, fue un gran
gusto. Tengo muchos amigos en Buenos Aires, por
cierto. ¿Quieres recordar algunos? Por
supuesto, Felipe Noé, es uno de mis amigos, él
vivió en Nueva York. También Alejandro Puente.
macho algunos ya murieron de la vega por ejemplo
otro amigo muy bueno Luis Wells quien más te puedo
decir Colorado si lo ves por favor le das un abrazo
pues si recuerdo mucho a mis amigos y la primera
oportunidad que tenga regresaré a visitarlos te
esperamos y muchas gracias